# 知っておいて損はない
# プレゼンテーションは［スキル］という話

----


# プレゼンテーションは[スキル]なので上達する

----

## といった勉強会に行ってきたので簡単にまとめてみた

----

##  今日のゴール

----

### あ、ちょっとプレゼンしてみてもいいかも


----


###  と勘違いしてもらうこと

^ 全体の流れを知ってもらい、プレゼンへの抵抗を減らしたい。

----


## アジェンダ
1. どんな勉強会だったの？
1. プレゼンとは
1. 事前準備
1. 本番直前
1. 本番中
1. 本番後

----

## その他
- ツールや参考書の紹介

----

## アジェンダ
1. どんな勉強会だったの？   <-  いまここ
1. プレゼンとは
1. 事前準備
1. 本番直前
1. 本番中
1. 本番後


----

## oss推進フォーラム LT大会 1位の人が、技術者向けにプレゼン方法を教えてくれたよ

^ T社のかたで、以前はお客様に製品を販売する営業的なことも行っており、プレゼンが上手いすごいお方。

----

## アジェンダ
1. どんな勉強会だったの？
1. プレゼンとは　　　　　　<-  いまここ
1. 事前準備
1. 本番直前
1. 本番中
1. 本番後

----

# プレゼンとは

- 何のために行うか
- 意識すること
- プレゼンの手段、種類

----

# 何のために行うか
- 顧客への提案
- 製品、テクノロジーの紹介
- 自己アピール、面接
- 発表
- 演説

^ 製品、テクノロジーの紹介であれば、その製品の特徴や性能を正確に伝えることが重要だし、自己アピールや面接であれば、自分を評価してもらうことが重要で、正確な情報であったとしても遅刻が多いとかや仕事を丸投げするとかといったところまで説明する必要はない。
そこで、意識すべきこととしては

----

## 意識すること
## 　

## 伝えるだけではダメ、相手に行動を起こさせることが大事

^ 伝えたい事を伝えるだけでは目的は果たせない、相手に何がしかの行動を起こさせる必要があるで

----


## この言葉知ってますか？

----

- ロゴス
　　
- パトス
　
- エトス

^  説得の３要素といわれているものです。ではロゴスは何かというと

----

- ロゴス(logic)
	- 論理
- パトス
　
- エトス

^  ロジック。まずは論理的かどうか。言っていることが間違っている場合は誰も聞いてくれない。日本人はこの辺は得意らしい。

----

- ロゴス(logic)
	- 論理
- パトス(passion)
	- 情熱
- エトス

^  パッション。言っていることが正しくても、話している人が淡々としていると興味がうすれてしまう。

----

- ロゴス(logic)
	- 論理
- パトス(passion)
	- 情熱
- エトス(ethics)
	- 語る人の人間性
	- 語る人の背景
		
^  ethics 。。知らんお。。道徳の意味。いくら正しいことを言っていても、ド素人が話していた場合は、納得感が薄い。極端な例としてはオオカミ少年。
プレゼンについてのエトスについては自分は何も無いので、「どんな勉強会だったの？」のところで、こんなすごい人が言ってたんだよ。っていうのを伝えたかった。僕なんかじゃないよと。

----

# プレゼンの手段

- 文字
- 画像
- 仕草

^ まぁ、こんなのあるよね

----


# プレゼンの種類

- オーソドックス
        
- ビジー
	- 大勢での説明には向いていない
	- 資料というレベルでは問題無い
- デモンストレーション
	- 製品説明向き


^ ビジーは正確性を求めるときに利用。約款の使用決め等。若干ウチの会社はビジーになりすぎな傾向にある気がする。
他にも手法は色々ありますが、とりあえず上記３つを意識しておけばいいかなと

----

# プレゼンとは（まとめ）

- 何のために行うか
- 意識すること
- プレゼンの手段、種類


^ 目的は伝えるだけではない -> 相手に何かしら行動してもらうことが重要
３つの要素を意識。プレゼンする内容によって、プレゼンの手段や種類を使い分ける。ビジーに寄り過ぎないように注意しましょう。

----


## アジェンダ
1. どんな勉強会だったの？
1. プレゼンとは
1. 事前準備　　　　　　　　　<-  いまここ
1. 本番直前
1. 本番中
1. 本番後

^ プレゼンの事前準備の際にまず意識することは。

----

## 事前準備

- 心構え
- 何を伝えたいか
- スライド作成の進め方
- スライドの作成方法
- プレゼンの練習方法

----

## 心構え
- スライドは伝える手段のひとつ
- 基本的にはトークが中心

^ あくまでスライドは印象的、効果的に伝えるアイテム

----

# 何を伝えたいか
- 誰に？
- 結果どうして欲しいか

----

# スライド作成の進め方

- いきなりスライドを作らない
- 先にストーリーをメモ帳等で作成

----  

## スライドの種類
 
- 高橋メソッド  -> 文字
- ゴーディンメソッド -> 画像
- レッシグメソッド 文字と -> 画像

^ スライドの種類には名前が付いているものがある。高橋メソッドはわかりやすくインパクトを与えやすい。ゴーディンメソッドは完全にしゃべりがメイン。レッシグが一般的。

----

## スライドの作成方法

- スライドをカンペにしない
- アニメーションは多様しない
- フォントは統一

^  パトスが感じられない、スライド渡せばいいやん。ガチャガチャ動くと記憶に残らない。フォントは多くても1〜2種類。大抵の場合ばメイリオでOK。数字は別にするとかはあり

----

- 文字はヘッダ、フッターに被らせない
- フォントサイズは20pt 以上
- 見える化
- 失敗できない時はバックアップを用意

^  全体に統一感。20pt これ以上小さいと見えずらくなる（プレゼン会場の大きければもっと大きくしたほうが良い。カンペにしないというのと同じ。見える化：数字を入れる等をして、客観性、説得力あるものとする。ロゴスにも繋がる。バックアップ：デモの動画。

----

## プレゼン練習方法

- ドライラン
	- イメージトレーニング
	- 会社、自宅、電車内でのシミュレーション等
- レビュー、リハーサル
      - スライド１枚毎に何を伝えたいのかをイメージしておく

^ ストーリーに違和感が無いか。聴講者の目線に気を向ける。目がちらついて無いか

----

## アジェンダ
1. どんな勉強会だったの？
1. プレゼンとは
1. 事前準備
1. 本番直前　　　　　　　　　<-  いまここ
1. 本番中
1. 本番後

----

- 会場のチェック
	- 広さ、後ろまでの距離、立ち位置
- リハーサル
	- wifi通信状態
	- PC接続確認、画面の位置合わせ
	- マイクチェック

----
 
- ネタチェック
	-ニュース、SNS等

^ つかみで使えます。アイスブレイク

----

## アジェンダ
1. どんな勉強会だったの？
1. プレゼンとは
1. 事前準備
1. 本番直前
1. 本番中　　　　　　　　　　<-  いまここ
1. 本番後

----

# 本番中
- 意識すること
- 話し方
- 真骨頂！

----

## 意識すること
- 挨拶
- 時間を守る
- スライドを読まない、カンペにしない
- つかみ、さぐり

^ カンペが必要な場合は別途用意する。 さぐり：場をあっためる。質問して、ユーザーを引きつける

----

- つなぎ
- 経験を話す
- 等身大で話す
 
^ つなぎ：前の人のプレゼンを受けて、序盤を繋ぐ等。会全体通して一体感がある印象を与える事ができる。経験：仕様だけでなく、具体的な話も大事。等身大：同じ目線で話すこと。伝えることではなく相手に行動を〜

----

# 話し方

- 一定のトーンで話さない
- 口癖
- ペースメーカーを見つける
- 視点誘導
- トークを止め無い

^ 同じトーンだと眠くなるスライドだけ見て話すと、同じトーンだと眠くなる。えー、とか、あーとかは直すのは難しい。 耳障りにならない程度にすること。
直す場合は録音。頷いてくれる人を探す。ふんふんしてくれれば進めやすい。もらっている時間の中は喋り続ける。時間を大切に。参加している人 * 単価は意識する。

----

##  これが真骨頂！
## これを最優先に身につけること

   
---- 

##  スライドを送る前に喋り始める

- 全体を通して話がつながっているように感じる
- スライドを操ってる感があって説得力がある
- カッコいい！

----


## アジェンダ
1. どんな勉強会だったの？
1. プレゼンとは
1. 事前準備
1. 本番直前
1. 本番中
1. 本番後　　　　　　　　　　<-  いまここ

----

# 今後の成長に向けて

- アンケート
- フィードバック

----

## その他
- ツールや参考書の紹介    <-  いまここ


----

# ツール

- コメント、ノート
	- 次のページに入る前のフリの部分を入れるとよい
- B or W
	- black out   white out
- リモコン
	- 画面に集中しなくて済む

^ レーザーポインタは、レーザーに目がいってしまうのであまり使わないほうがよい

----

# 参考書等
- マイケルサンドルの話し方とは？
- 話す、書く、聞く能力 伝える力 池上彰
- でかいプレゼン 高橋メソッドの本
- エバンジェリスト養成講座
- エバンジェリストの仕事術

----
 
- プレゼンは目線で決まる
- 新エバンジェリスト養成講座

^ 完全に受け入れです。あとで資料連携するので興味があれば。

----

- スライドシェア
	- 見やすいプレゼン資料の作り方

      http://www.slideshare.net/yutamorishige50/ss-41321443

^ 良い資料です。今回はプレゼンを行うまでの、意識や全体像を主に話しましたが、資料の作り方については超絶わかりやすくかかれているので是非ご一読を。

----

# 最後に。スキルを磨くためには。

- 実践してみる
- 練習大事
- 他の人のプレゼンを見る
- LTにチャレンジ
- 場数

^ プレゼンは筋トレと一緒。筋肉は嘘つかない

----

## アジェンダ
1. どんな勉強会だったの？
1. プレゼンとは
1. 事前準備
1. 本番直前
1. 本番中
1. 本番後

^ 1.LL 2. 行動を起こさせる、みっつの要素 　3. 誰に何を伝えたいのか、スライドを作成する際の各注意事項（スライドをカンペにしない、見える化）。あとは真骨頂である。「スライドを送る前に喋り始める」。
